Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-03-26 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Chap 2 update

Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).

```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

>>>>

A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique. 
Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).

```{r FigTreesSp, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.

La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.

Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```
